# Manipulál-e a média?

## Média és kultúrális imperializmus

Amerikai kulturális hegemónia alakult ki, legkésőbb a '80-as évek óta.
- Eltűnőben vannak a nezetiségek és nemzeti kultúrák és mádiák

### Cenzúra

A cenzúra alapvetően más nézetek tiltása, elnyomása más nézetek javára.

### Propaganda

Bizonyos nézetek előtérbe helyezése, gyakran bújtaott módszertanokkal.

## Propaganda történelme

Az első világháború során alakul ki a kortárs porpaganda és azok módszertanai. A **lövedékelmélet** szerint a kommunikáció:
- Egyirányú
- A közönség passzív és kritika nélküli szerepet játszik
- A kzönsége homogén
- Nincsen visszacsatolási csatorna

## Médiahatás

> **Álesemények**
> 
> Ilyenek a sajtó tájékoztatók, olyan események, amelyek csak a média miatt történik meg.

> **Média események**
>
> Ilyenek sport és egyébb események, amelyek amúgy is megtörténtek volna, de magas a kooperáció a média szereplőivel.


> **Tájékoztatás**
>
> Az üzenet címzetjét önálló és autonóm személynek tekinti, érveket, ellenérveket és forrásokat tüntet fel.

> **Manipuláció**
>
> Az üzenet címzetjét befolyásolni akarjuk, a véleményét, viselkedését akarjuk megváltoztatni.

## Kétlépcsős hatás modellje

A média áttételesen folyásol be, valamint a véleményvezérekket elkezdik alkalmazni, hiszen a médiával az emberek nem akarnak foglalkozni a médiával.

## A szelektív érzékelés elmélete

Szelektíven érzékeli az ember az információkat, csak a saját, már meglévő hiedelmeit, szemléletünket megerősítő médiát fogyasztunk

## A Kultivációs elmélet

EZT az elméletett kifejezzetn a TV-re szabták. Hosszútávű média fogyasztás hatása ez.

A TV nem tükröt tart, hanem formálja a valóság érzékelüsnket

## Napirendelmélet ('70-'80-as évek)

A média határozza meg az információk folyását és a közélet teamitákját. Ez a kapuőr elméletet is magában foglalja egyben.

## Framing elmélet

A média, politikai és üzleti elitek az ellenőrzésük alá vonja a médiát, mindezt gazdasági okokból. Mindezt a mindig aktuális táradalmilag domináns ideológiát propagálja. Az elitek kontrolálják, nem a kapuőri szerep a lényeges, hanem a tulajdonosi, tőkés kontrol alá tartozik.

## Használat-kielégülés elmélet

Formálja a média fogyasztási szokásokat, de közben a média fogyasztási szokások negvoltozttságára hivatkozik, mintha nem is Ő lenne a meghatározó szereplő.

