# A képről

Miben alapszik a kép? A reprodukció hogyan folyásolta be az alkotáshoz való kapcsolatunkat?

## A képek forradalma

- A retina rezisztencia elve
- A mozgó képsorozat vetítése valamilyen felületre
- Képsorozat készítése fotográfiai eljárással
- Képrögzítés a felvevőgépben gyorsan áthaladó, hajlékony alapanyagra
- Kockánkénti filmtovábbítás

# Képfajták

A képeket és fajtáit a következő csoportokra tudjuk bontani:

- Vizuális kép
	- Az ami a retinámra vetül
- Belső kép
	- Az, ahogyan értelmezem a képet
- Technikai kép
	- konstrukció
		- Ezalatt a folyamatott értjük, ahogyan létrejön a kép
	- Funkció
		- A képe mire használjuk fel, művészeti alkotásként, illusztrációként, stb.
	- Megejelenési kör
		- Hol mutatjuk be a képet?

> **Mik lehetnek a képeknek a célja, üzenete?**
> 
> **Informtív**
> 	- Legfőbbképpen a hírközlésben lehet vele találkozni, de a reklámiparban is használják, reklámozási cálokkal
>
> **Magyarázó**
>	- Segít megérteni a körülöttünk lévő világot. A kompocíció rendkívül fontos, illusztrál, de a narratív tartalom a lényeg.
>
> **Irányító**
> 	-  Valamire fel akarja hívni a figyelmet.
>
> **Prezentáló kép**
> 	- A kép látszólag nem rejt semmit váka alá, a megvilágítás, a komp, a szín használat mind a tartalom átadása alá van rendelve
>
> **Metonímia**
> - Lényege, hogy a tartalomból egy dolgot ki lehet cserélni, a lényege hogy átalakítjuk a tartalmat, hogy mást jelentsen, mint önönmagában.
>
> **Szinekdoché**
> - Lényege, hogy a fő tartalom már meg sem jelenik a képen, helyette a korábbi és már ismert asszociációkat akar megerősíteni és/vagy azokon keresztül akar kommunikálni.
>
> **Metafóra és hasonlat**
> - Metafóra


## A Kép kontextusa

Két féle kontextus thatározunk meg:

- Külső kontextus
- Belső kontextus



